Ferramenta para geração em tempo real de bordas de mapas virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-09-07 master-thesis/dissertacao.tex
- Correcting some minor issues.

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação 
\usepackage{natbib}
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar bordas para mundos virtuais pseudo-infinitos com continentes, ilhas, prais, falésias e baías ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo e costas). A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{Tool for real-time generation of coastlines for pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}

Massively multiplayer online (MMO) games are multiplayer games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate coastline for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

>>>>

\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
%\usepackage[portuges]{babel}      % pacote para acentuação 
\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
\usepackage{natbib}
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage[alf,bibjustif]{abntcite}
\usepackage{ae}

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar bordas para mundos virtuais pseudo-infinitos com continentes, ilhas, prais, falésias e baías ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algoritmos e métodos de gerenciamento de conteúdo, como funções de ruído de Perlin, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo e costas). A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{Tool for real-time generation of coastlines for pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, multifractal}

Massively multiplayer online (MMO) games are multiplayer games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influenced by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate coastline for pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, such as Perlin noise, the tool is able to create beaches, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the ability to generate giant pieces of land focusing on the coastline generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Correcting some minor issues.

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.

@@

Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encotra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:

\begin{itemize}
 \item Melhoramento do algorítimo de quebra de linearidade da costa. Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínea, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.

@@

 \item Criação de rios; para alcançar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algorítimo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada. O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.

>>>>

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algoritmos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

Este trabalhou apresentou o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algoritmos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido.

@@

Partindo do que foi desenvolvido nesse trabalho, abaixo encontra-se uma lista com as possíveis continuações na área de pesquisa:

\begin{itemize}
 \item Melhoramento do algoritmo de quebra de linearidade da costa. Em certos locais, o espectro criado pela função de ruído não é grande ou granular o suficiente para criar uma costa não retilínea, o que faz a ferramenta produzir praias retas em determinados locais.

@@

 \item Criação de rios; para alcançar esse objetivo, uma sugestão é a MM receber um novo tipo de terreno (rio) e o algoritmo de geração de relevo estar ciente que tais elementos da MM devem ser desenhado de um forma diferenciada. O grande desafio nessa abordagem é garantir a continuidade dos rios ao longo do mundo virtual tento em vista os problemas de resolução no mapeamento entre a MM e o mundo virtual.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Correcting some minor issues.

Utilizando o exemplo da geração de relevo, que é tratada em mais detalhes na seção ~\ref{sub:relevo}, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus". Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade. Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma "dica" da célula vizinha. No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.

@@

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. A solução encontrada foi a ferramenta gerar em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo, que é uma malha regular.

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\citet{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\citet{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão). Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

>>>>

Utilizando o exemplo da geração de relevo, que é tratada em mais detalhes na seção ~\ref{sub:relevo}, se o mundo virtual fosse dividido em células, cada uma delas deveria possuir um relevo perfeitamente nivelado com a célula vizinha, caso contrário o relevo gerado teria diversos "degraus". Analisando o problema um pouco mais a fundo, no caso da geração de montanhas, por exemplo, se na metade de uma célula a ferramenta decidisse que uma cadeia montanhosa deveria começar, a célula vizinha deveria obrigatoriamente ter a continuação dessa cadeia montanhosa, caso contrário a montanha em questão seria fatiada pela metade. Uma das formas de corrigir esse problema é adicionar um nível mínimo de dependência entre as células: o conteúdo de uma célula é gerado com base nas informações da própria célula e também com base em alguma dica da célula vizinha. No exemplo da cadeia montanhosa, a célula vizinha ao começo da cadeia saberia que o conteúdo que ela deve gerar é a continuação da cadeia montanhosa, visto que a sua célula vizinha possui o começo da cadeia.

@@

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algoritmo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. A solução encontrada foi a ferramenta gerar em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo, que é uma malha regular.

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\citet{terrain_generation}. Partindo do fato que os algoritmos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algoritmo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\citet{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algoritmos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão). Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} pixels é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algoritmos da ferramenta.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/introducao.tex
- Correcting some minor issues.

Este trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo ~\ref{capitulo:revisao} apresenta-se uma revisão da literatura relacionada à criação de mundos virtuais e geração de relevo através de técnicas diversas. Na primeira metade do capítulo são apresentadas técnicas utilizadas para a representação de terrenos virtuais, bem como algorítimos e métodos para a geração de paisagens que são semelhantes com a natureza do mundo real (como criação de montanhas através da deposição de sedimentos); na segunda metade do capítulo, ferramentas e contribuições semelhantes ao do presente trabalho são analisadas, ressaltando-se tópicos intimamente ligados com a proposta dessa dissertação e que foram utilizados como base para o desenvolvimento dos trabalhos de implementação.

>>>>

Este trabalho está organizado da seguinte forma: no capítulo ~\ref{capitulo:revisao} apresenta-se uma revisão da literatura relacionada à criação de mundos virtuais e geração de relevo através de técnicas diversas. Na primeira metade do capítulo são apresentadas técnicas utilizadas para a representação de terrenos virtuais, bem como algoritmos e métodos para a geração de paisagens que são semelhantes com a natureza do mundo real (como criação de montanhas através da deposição de sedimentos); na segunda metade do capítulo, ferramentas e contribuições semelhantes ao do presente trabalho são analisadas, ressaltando-se tópicos intimamente ligados com a proposta dessa dissertação e que foram utilizados como base para o desenvolvimento dos trabalhos de implementação.

### 2009-09-07 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Fixes and more fixes.
- Correcting some minor issues.

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\citet{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.

@@

Na metade da hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por recortar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap}. O trecho recordado do mundo virtual é descrito descrito como uma \bf{malha regular}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).

>>>>

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\citet{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algoritmos da ferramenta.

@@

Seguindo-se pela hierarquia existe o gerenciador de fatias (GF). Ele é responsável por selecionar um trecho do mundo virtual (campo de visão do usuário) e, em seguida, fornecer essa informação ao renderizador através de um {\it heightmap} (mapa de alturas). O trecho selecionado do mundo virtual é descrito como uma \textbf{malha regular}. Para obter as informações necessárias para a criação do {\it heightmap}, o gerenciador de fatias faz uso do gerador de costa (GC), que por sua vez faz uso da MM e do gerador de relevos (GR).
